Étude: Orfeo

Comenzaba el alboroto [bulla] de canarios, tucanes y maría mulatas [guacamayos, loros, pericos y micos], y en el oido habia el zumbido de colibrí. La corona bermellon [y dordada] del amanacer descendia sobre las copas de los arboles, y por debajo el silencio de la plaza [comenzo a hablar] tambien comenzo a susurrar: el sonido de la venta de tinto y el de la venta de saltamontes hechos de palma por un nino descalzo, y el pulir de zapatos y el abrir, desdoblar y doblar de nuevo de las ediciones matinales. El aliento de orquídea y floripondio mezclaba con otro olor de tinto, betun y brillantina.

“…cuánto vale el contrato…”

“…setenta…”			“Van a construir un puente…”

						“…millones de pesos…”
“…cuánto…”

“…que los gringos van a pavimentar la carretera…”

“…doscientos millones…”
“…digo, la ONU…”
“…y el contrato cuánto…”
“…cien millones…”

						“¡Upa!”

“…que el puente…”

				“…que van a reubicar a doscientos familias…

		“…y ¿el contrato para cuánto?”

							“…digo, que el GTZ…”

	“…dosciento cincuenta…
“…y ¿cuánto vale?”

“…mil millones…”

		“¡Upa!”

	Eran los hombres de la alcaldía. Orfeo los divisaba desde una banca en la plaza donde salía de un sueño en que habia subido a un barco que atravesia a una selva para escapar de alguna maldad.
	“Chite, chite!” lo despojaba de la plaza un senor de los del aliento de betun y pomada y brillantina. Apenas se le iba recuperando el sentido de estar despierto, y no se distinguia bien todavia cual era la maldad de que se salvaba, pero el sueño tenía novedoso eso de que el barco atravesaba una selva como si fuera el mar.
	Se levanto de la banca y corrio hasta la entrada de la iglesia donde el cura barria la escalon.
-Busco al Padre Torres. Le dijo el muchacho.
El cura dejo de barrer y contemplo el muchacho.
-Cayo la semana pasada.
-Guepa.
-¿Cómo te llamas, chino?  ¿Cuántos años tienes?
	Entonces sonaban las campanas de la misa de las seis—o de las siete?--, despachando al cielo una nube de palomas espantadas y despertando hasta a los perros mas trasnochados de la plaza, y tambien llamando a los fieles a orar, y en el pecho de Orfeo tambien se levanto una especie de nube de palomas asustadas que daba vueltas y vueltas a la plaza de su alma, y se sentia hundiendo en un delirio indecifrable.
-Quiero ordenarme.- respondió.
-El monasterio esta cerrado.--dijo, apartandolo con una mano de la entrada donde estorbaba el ingreso de los fieles—Ya solo reciben turistas.
	Se solto de la turba y cruzó la plaza hacia las tabernas y casas de mala muerte. Al final de la plaza le apareció la fantasma de Camilo Torres debajo de una palma de cerro.
- ¿A dónde vas mi’jo? dijo el fantasma del cura.
-La iglesia no quiere a los suyos!-dijo con los ojos llorosos,-Y, y, si no me reciben en el monasterio, entonces ire al burdel donde si me quieren.
-Ese camino no te lo recomiendo, mi’jo, pues moriras joven.-dijo la fantasma del cura, y otras palabras mas a que Orfeo no puso mucha atención. (Pues tan consumido fue Orfeo por su llanto que desconocia la novedad de la aparacion de la fantasma de Camilo Torres.)
-Acaso la oscuridad es igual a la luz?- respondía la fantasma de Camilo, y le contaba justo allí debajo de la palma de cerro la parábola de la polilla y la llama, a la cual Orfeo no ponía atención casi [hizo caso omiso] y siguio su camino hacia las casas de mala muerte. Se estableció [instalo] en una pieza del segundo piso y por un momento fue feliz observando el sol que caía en un charco de resplandor por las rejas del balcon, en medio del abanico, porcelanas, tocador y otros muebles de la narrativa que le envolvia. Al otro lado de su encuentro con la fantasma de Camilo Torres se atardecia, y tras uno que otro ensayo extraviado se ubico con una negra larga y flaca quien supo bostezar las miradas turbulentas [perturbantes] del muchacho.
	Se fue la luz.  Comenzó a aumentar el calor. Comenzó a  sonar el estómago de Orfeo, que en ese instante se dio cuenta de que no había comido en varios días.
-Mierda, dijo la negra, Otro apagón.
	Cogió un abanico del tocador y comenzó a abanicar su inmensa desnudez, que de veras era tan larga y negra como la misma noche.
- ¿’Tás llorando?, le preguntó la negra.
	Bajó a la plaza donde ya habian armado el puesto de hamburguesas y pidio una. El señor de las hamburguesas hablaba de fútbol con el taxista del pueblo, que a su vez escuchaba vallenatos a todo volumen en el radio del taxi.
-Slassssssssss, sono la carne cruda cuando tocó la parilla, como si hubiera sido lanzada al mar.
	El niño descalzo que vendia saltamontes de palma se paro frente a Orfeo alzando su bandeja de carton llena de saltamontes de palma que no habia vendido. Miraba a Orfeo y despues al carrito de hamburguesas y despues volvio a mirarle a Orfeo y alzar su bandeja de saltamontes de palma, y luego miraba al carrito de hamburguesas. Orfeo entendio la transaccion y cogio una saltamontes de palma de la bandeja de carton, y le dijo al senor de las hamburguesas,
-Otra para el sardino,”[- le dijo Orfeo al señor de las hamburguesas.]
	En el radio se interrumpio las vallenatos para dar una breve noticia sobre un cruento combate transcurrido el dia anterior entre la batallon contraguerrilla No. 36 y la columna movil Camilo Cienfuegos del E.L.N. en la cual este ultimo quedo aniquilada. [y el bloque Tayrona de las A.U.C.] Luego raunudaron los vallenatos.
-Slasssssssss, volvió a sonar la carne, como cuando la lanzan al mar.

	Ya se acercaba el atardecer; ya a la vuelta de la esquina se escuchaba sonar la guacharaca, el acordeón y el tambor de la parranda de vallenato del pueblo.
           No es que seamos pudorosos en el cielo, dijo el fantasma de Camilo Torres, el peligro no está en  acostarte con viejas sino en olvidarte de quien eres y cuál es tu misión en la vida.
El cielo no es una cosa de pudor
         


Orfeo despertaba delirioso en la tina del burdel
Ya fueron sus últimos días de lucidez antes de desquiciarse y morir su mala muerte cuando soñó con el barco otra vez, el barco en que subía para escapar algún peligro indefinido y que cruzaba un desierto como si fuera el mar. Soñaba otra vez con el barco en que subía para escapar un peligro (pero ¿cuál peligro?).  Despertó en una tiña de baño del burdel.  Sobre la varranda de la ventana perchaban como pájaros las estrofas de un vallenato:
	“Los artistas lanzan sus manos a la oscuridad de una manera ingenua,” decía el fantasma deCamilo en la orilla del río, como para concluir la parábola de las tres polillas y la llama, “no esperan tocar las tinieblas de verdad sino la labia de una vagina que lo acompañara, mientras un jesuita se lanza de manera genua—no espera tocar más que el hondísimo sombrío, el abismo infinito de su corazón, y en esa tinieblas [el tinieblo] su mano está tomado en la mano del Jesucristo. Se aniquila en la llama, mientras el artista apenas alcanza a distinguir su calor en la mejilla…”
Y comenzaban con la guacharaca y acordeon :

	¡Ay hombre! Lo llaman “realista” a quien
	 Cuenta las vainas a compás lineaaaaal
	 Imponiendo un plano euclidiano
	 Sobre la geometría ondulada de la realidad.

              A la oscuridad verdadera el mu’acho prefirió
              La noche disimulada, y buscaba en ella
              Un Sócrates con tetas—pero no tan pícaro—
              Pues prefirió esto a la vida eterna.

…Dizque pa’explorar dizque pa’ conocer
Las tinieblas de su corazón
Su corazón sombrío—y eso sí—¡aventureeeerrro!
Y no pa’vacilar, dizque ni pa’ contemplar
un’arechera, ¡un’arechera cualquieeeeeeeerrra!

Pero—¡Ay hombre!—en el amor
Si la palabra no coquetea, no conquista,
Y las nenas se vistan y se marchan asustadas…

	Y—¡Ay hombre!—pasaron siete años
Y las nenas preciosas
no resultaban ser las filósofas juguetonas
que tanto anhelaba…

Comenzaba el alboroto [bulla] de canarios, tucanes y maría mulatas [guacamayos, loros, pericos y micos], y en el oido habia el zumbido de colibrí. La corona bermellon [y dordada] del amanacer descendia sobre las copas de los arboles como corona que asciende sienes de cacique, y por debajo el silencio de la plaza [comenzo a hablar] tambien comenzo a susurrar: el sonido de la venta de tinto y el de la venta de saltamontes hechos de palma por un nino descalzo, y el pulir de zapatos y el abrir, desdoblar y doblar de nuevo de las ediciones matinales. El aliento de orquídea y floripondio mezclaba con otro olor de tinto, betun y brillantina./Arriba vislumbraba el amanecer entre sus ojos entreabiertos.  Las copas de los árboles ponían los colores bermellones y dorados del amanecer como cacique que pone corona de plumas./El olor de orquídeas y humedales se fue mezclando con él de tinto, pomada, brillantina y betún.
Upa! etc.
Eran los hombres de la alcaldía, todos vestidos de guayabera y reclinados con su tinto en las sillas de brillar zapatos abriendo y doblando las páginas de la edición matutina, y abriendo y doblándolas de nuevo. Había un sonido como de leves golpes contra el enves de una canoa de balsa. Los golpes secos contra el envés del potrillo sonaban cada vez más cerca hasta que Orfeo entendió que fueron unas pisadas de cuero fino contra el pavimento de la plaza.
	“¡Lárguese!”
El hombre en guayabera que le acercaba ya estaba parado sobre él, pegándolo en las espinillas con su edición matinal doblada.
“¡Lárguese chino!”
Orfeo ya entendía que había quedado dormido sobre uno de las bancas de la plaza principal del pueblo.  El señor enguayaberado de la alcaldía le pegaba una y otra vez sobre sus espinillas con la edición matutina doblada.
“¡Lárguese de acá chino!”
Se paro y corrió al escalón de la iglesia donde el cura salió a barrer las piedras.
Orfeo amanecía en el portón de la iglesia, alzando, alzando, alzando, su mano en el entresueño, como para alcanzar a tocar algo.  Cuando vio a Orfeo sentado allí alzando su mano en el entresueño, le acercó y la cogió.  Orfeo se sacudió.
	“¿Por qué me tás cogiendo la mano?”
	“Porque me la alzabas,” dijo el cura.
Distinguió en el enves de la mano de Orfeo un tatuaje en forma de barco. Abrió la boca como para preguntar—¿y ese barco?—pero en el mismo instante estallaron las cargas de C-4 que Orfeo había colocado en la alcaldía al otro lado de la plaza, pues eso era la misión de Orfeo allí en Playa Bonita—eso de mandar a volar esa cueva de ladrones hijueputas.
“El burdel y el monasterio son ambos lugares para que un hombre ande en las tinieblas de su corazón,” decía la fantasma de Camilo debajo del palma de cerro al final de la plaza, “El artista se lanza a la oscuridad de su corazón de manera ingenua. No espera encontrarse con la inmolación verdadera, sino con una puta desnuda que le acompañe en la soledad absoluta. Quieren llamar la atención, causar espectáculo.  El artista entra al burdel y sale con las alas apenas chamuscadas.  El jesuita entra al monasterio y no se escucha más de él.  Su consumación en la llama de la oscuridad de su corazón es total. Solo la polilla que no vuelve es la polilla de verdad, los demás son de palma. La valentía del artista es de palma, la del jesuita es de verdad”.
Detrás caían todavía los escombros candentes de la conflagración en la alcaldía, estrella brillante en el anochecer del río.  Los foliares de las palmeras tapaban lo que faltaba del crepúsculo.
“¿Tienes allí el saltamontes de palma que compraste del chino en la plaza el día que llegaste a Playa Bonita?” dijo el arzobispo.
	Orfeo lo tenía, pues seguía siendo su única posesión afuera de las cargas C-4 que ya habían volado la alcaldía y que además no pertenecían a él sino a la Revolución.  Lo sacó de su bolsillo.  Se notaba que las alas de palma verde ya habían marchitado a un color gris, y que había unos pelos rubios y negros enredados en las antenas.  Se dio cuenta entonces, por eso de las alas marchitadas del saltamontes, y como por primera vez, que habían pasado siete años desde su llegada a Playa Bonita.  Se puso a llorar.
	“Dámelo”, dijo el arzobispo, alzando la mano.
	Orfeo le dio el saltamontes de palma, colocándolo en el centro de la mano alzada del arzobispo.  Al tocar la mano del arzobispo el saltamontes estiró sus alas y cobró vida.
	“No es que todo es tan falso”, decía el arzobispo mientras tanto, “sino que es tan real como este saltamontes”.
Digo, el saltamontes ya no era de palma sino de verdad.  Agitaba sus alas y antenas y movía sus piernas, y fue de un color verde vivo.
“La diferencia depende de ti, mijo.  Si de palma es tu valentía, de palma también tu vida.  ¡Ahora cóbrate vida!  ¡Vuélvete tan verdadero como la verdad que buscas!”
Y al decir estas palabras el saltamontes estiró sus alas otra vez y saltó de su mano, hundiéndose en la oscuridad que los rodeaba.








“Guepa”, alcanzó a lucir Orfeo, “É’ta no é la selva”.  Paró de la banca y corrió hacia la iglesia como cangrejo asustado.  Habían terminado de celebrar la misa de las seis.  Subió las escaleras hasta la sacristía donde el cura apenas guardaba la hostia y el cáliz.
“Quiero hablar con el arzobispo,” dijo.
“Ya lo mataron.”
“Guepa.”
“Refieres a Juan Gerardi cierto.”
“Eso.”
“Sí, muerto, la semana pasada.”
“Entonces el arzobispo Romero o el Duarte.”
“Mijo, Oscar Romero vivía en El Salvador, Duarte vivía en Guatemala y ambos están muertos,” dijo el cura, “¿Cuántos años tienes mijo?”
	Orfeo tenía quince.
	“Veinte.”
“Referías al arzobispo Isaias Duarte cierto.”
“Eso.”
“Sí, muerto.  ¡Úf!  Pero eso hace años.”
Orfeo dio paso atrás y se arrodilló en las escaleras de la sacristía.  Hizo la señal de la cruz sobre su pecho.
“Quiero ser jesuita”, dijo.
La boca del cura quedó tan entreabierta como el gabinete en que guardaba la hostia y el cáliz.  Ya empezaban a doblar las campanas de la misa de las siete.  El cura cerró el gabinete y apuró su paso hacia la nave.
Cuando volvió Orfeo todavía estaba arrodillado en la puerta de la sacristía.  El cura guardó la hostia y el caliz y se sentó en su escritorio.  Contempló al niño hasta que empezaron a doblar las campanas de la misa de las nueve.  Se fue otra vez para la nave y no pensó más del nino.  Doblaron las campanas de la misa de las once, del mediodía, de las tres la tarde, de la misa vespertina.  Ya el cura volvía a abrir el gabinete de la sacristía por última vez cuando la hostia y caliz cayeron de sus manos.  Allí en el halo del foco de las escaleras se distinguió la forma del niño Orfeo arrodillado todavía.
“Tengo que cerrar, mijo,” dijo el cura.
Orfeo no movió de su puesto.  El cura lo observó unos momentos más, le acercó y, sacudiendo su cabeza, cerró la puerta de la sacristía.
Orfeo paró de las escaleras y cruzó la plaza.
Al final de la plaza le apareció el fantasma del arzobispo Juan Gerardi.
“¿A dónde vas mijo?” dijo el fantasma.
“Al burdel”, respondió Orfeo.
“Yo sí vi cara”, dijo el arzobispo.
“Es que si no me van a aceptar como jesuita entonces me volveré artista y viviré en el burdel, que es casi la misma vaina”, dijo Orfeo.
“Morirás solo y joven, mijo”.
“Entre más pronto mejor”, dijo Orfeo, y siguió hacia el burdel.
El fantasma del arzobispo guardó silencio y lo siguió con su mirada.  La ignorancia del joven estaba casi sin fondo, “y cuando es así,” pensó el fantasma del arzobispo, “mejor que el silencio también sea igual de hondo.”

*	*	*

Anocheció.  Desde la ventana del burdel Orfeo veía que era una noche sin estrellas.  Tuvo el sueño otra vez del barco en que subía para escapar un peligro pendiente (pero ¿qué peligro?  No se sabía con precisión).
“¿Cómo te llamas?” dijo Orfeo.
	“Yaira”, dijo la negra larga y flaca que desconocía a su lado.
“Mentirosa”, pensó Orfeo.
“¡Oye, sabes qué!” dijo la negra, dizque ‘Yaira’, “¡Mañana cumplo años!”
Allí fue cuando se fue la luz.
“Mierda”, dijo ‘Yaira’.  Cogió un abanico del tocador de noche al lado de la cama y comenzó a abaniquear su inmensa desnudez, que de veras fue tan larga y negra como la misma noche.
“Apagón”, murmulló Orfeo.
“¿Qué?” dijo la negra, “Oye carajo.  ¿’Tás llorando?”
Sólo entonces Orfeo descubrió que tenía un hambre tenaz, que no había comido en varios días.
“¿A dónde vas niño?”
Bajó a la calle y corrió hasta la plaza donde había un puesto de hamburguesas abierto todavía.  El taxista del pueblo hablaba de fútbol con el vendedor de hamburguesas.  En el radio amarrado a la parilla se escuchaba Vallenatos.
	Habían unos pelados allí en la plaza mendigando.
“Una moneda, cualquier monedita”.
Había uno que llevaba una bandeja de cartón y sobre la bandeja de cartón había unos saltamontes de palma que estaba vendiendo el chino.
Orfeo pidió una hamburguesa.  El señor de las hamburguesas arrojó la carne sobre la parilla.
Slassssssssssss, sonó la hamburguesa como si fuera arrojado al río.
“Una moneda, cualquier monedita”, decían los chinos.
El pelado que llevaba la bandeja de cartón de saltamontes de palma se acercó a Orfeo y puso un saltamontes en su mano.
“¿Cuánto?” dijo Orfeo.
 No hablaba.  Era como sordomudo.  Solo indicó con su dedo el puesto de hamburguesas.
“Otra hamburguesa para el chino”, dijo Orfeo.
En ese momento el programa de Vallenatos se cortó, interrumpido por la noticia de unos fuertes enfrentamientos entre una columna elena y el bloque tayrona de las AUC.
“Guepa”, dijo Orfeo, “Ya recuerdo.”
Ya se le aguaban los ojos.
“Aniquilaron la columna.”
Slassssssssssssssssssssssss.







*	*	*

Había una caleta por allí cerca de Playa Bonita.  Orfeo ya fue el único a quien le sirviera.  Desenterró la plata y vivió de eso.
“Si no me van a aceptar como jesuita,” había razonado Orfeo,  entonces me volveré artista y viviré en el burdel, que es casi la misma vaina”.
Y era verdad que tanto el burdel como el monasterio fueron lugares donde un hombre pudiera lanzarse a la hondísima oscuridad de su corazón, pero como todos los artistas que habían ido ante él no se dio cuenta de su engreída vanidad.  No fijó en que “ni una estrofa se ha compuesto, ni un cuadro se ha pintado”, como diría el fantasma del arzobispo años después en la orilla del río, la conflagración de la alcaldía todavía visible entre las palmeras, posada como pájaro sobre su hombro, “que retratara esta propuesta de los artistas—la de encontrar la salvación a través la perdición—de una manera convenciente”.



*	*	*

“Jalal-ud-Din”, se escuchó por la orilla del río.
Orfeo se sacudió.  Sus ojos acostumbraban a las tinieblas de la orilla y apenas pudo vislumbrar el fantasma del arzobispo Juan Gerardi.  Detrás se veía todavía la conflagración de la alcaldía, estrella brillante en el anochecer del río.  Las palmeras tapaban lo que quedaba del crepúsculo.
“¿Por qué me llamas así?” le dijo Orfeo.
“Porque eso es el nombre que tu Padre te dio”.
Pero Orfeo no captó el juego de la palabra “Padre” y dijo:
“Los nombres que no’dán nue’tro papás no son los verdaderos.  El verdadero é lo que nos dan en la guerrilla”.
“¿Por qué escogiste el burdel y no los jesuitas, joven?”
“Yo le indiqué mi aspiración al cura y me quedó mirándome como raro”.
“¿Y?”
“Pues con eso me dio entender que no me aceptaba”.
“No te cerro el camino. Solo dijo que el monasterio esta cerrado. Tu intencion no fue sincera sino una intencion ideada, trazada en la imagnacion, como los saltamontes de palma que hace el chino en la plaza. Luego tu destino se volvio de palma tambien.” [Buscaste y no encontraste. Fin? Pues rebusquelo! La busqueda no valga nada. El rebusque lo es todo. Los que no hayan rebuscado no han comenzado a vivir. El destino esta en el rebusque.]








“Te faltó barraquera joven. Tu destino, lo buscaste pero no lo rebuscaste.  En la vida no es el busque sin el rebusque que importa.  Nada te detenía joven.  Fuiste tú que dudaste.  Y tu vida desde ese momento ha sido una sola prolongación de ese momento de duda.”
	Y: “¿No has escuchado el cuento de la polilla y la llama?” dijo la fantasma del arzobispo, la conflagración en la alcaldía todavía visible entre las palmeras sobre su hombro, “Unas tres polillas vieron una llama en la distancia.  Era la llama de una vela.  ‘¿Habrá uno entre nosotros que es capaz de entender la verdad de la llama?’ apostaron entre si.
“La primera voló cerca de la llama y sintió su calor.
	“‘La llama es caliente’, dijo cuando volvió a pararse con las otras polillas, pero estas quedaron insatisfechas, así que la segunda polilla se lanzó y voló tan cerca de la llama que alcanzó a chamuscar sus alas.
	“‘La llama quema,’ dijo cuando volvió a pararse con las otras polillas.  La tercera polilla, todavía insatisfecha con esta descripción, se lanzó.
	“Las dos polillas esperaron su compañero hasta el amanecer, pero no volvió.  Entonces dijeron, ‘solo nuestro compañero ha logrado entender la verdad de la llama’.”
	“¡Vaya!  Ese cuento de las polillas no es del Evangelio.  Es de Abdul Qadir, la Rosa de Bagdad,” dijo Orfeo, “¿Dónde tropezaste con él?”
	“En un baúl en la selva, igual que tú.”

*	*	*

Los guacamayos, loros, pericos y micos empezaron con su alboroto, y había un zumbido de colibrí en el oído.

“…que el puente…”

“…que los gringos van a pavimentar la carretera…”

“…doscientos millones…”
“…digo, la ONU…”
“…y el contrato cuánto…”
“…mil millones…”

						“¡Upa!”

Yanira, Yanira, Yakira, Yakira Yaisha, Yaniqua, Yisha, Yennifer, Yaquishua, Yanet, Yira, Yaquelín, Yuridicha, Yasmín, Yolita—no se sabe de cual de estas Orfeo se contagió con la sífilis.
	Ya fueron sus últimos días de lucidez antes de desquiciarse y morir su mala muerte cuando soñó con el barco otra vez, el barco en que subía para escapar algún peligro indefinido y que cruzaba un desierto como si fuera el mar.
	“Los artistas lanzan sus manos a la oscuridad de una manera ingenua,” decía el fantasma del arzobispo en la orilla del río, como para concluir el cuento de las tres polillas, “no esperan tocar las tinieblas de verdad sino la labia de una vagina que lo acompañara, mientras un jesuita se lanza de manera genua—no espera tocar más que el hondísimo sombrío, el abismo infinito de su corazón, y en esa tinieblas su mano está tomado en la mano del Jesucristo.  Se aniquila en la llama, mientras el artista apenas siente su calor en la mejilla…”

				“…que van a reubicar a doscientos familias…

		“…y ¿el contrato para cuánto?”

							“…digo, que el GTZ…”

	“…dosciento cincuenta…
“…y ¿cuánto vale?”

“…mil millones…”

		“¡Upa!”














Ya anochecía y se veía la luna nueva sobre el horizonte.  Ya por todos lados se escuchaba el muecín llamando los fieles a orar.
“Tráeme el grillo de palma que te dio el niño en la plaza”, dijo el arcángel.
Jalal-ud-Din corrió para su cuarto en el burdel.  No había vuelto a pensar en el grillo de palma en todos estos años.  Lo encontró debajo la cama enredado con los pelos rubios y negros de sus incontables amores sin-sabores.  Las alas de palma verde ya habían marchitado a un color gris y fueron tan frágiles que al sólo tocarlos se volvieron polvo.  Solo entonces Jalal-ud-Din se dio cuenta de los años que habían pasado desde su llegada en Bagdad.
Ya por todos lados se escuchaba el muecín llamando los fieles a orar.  Ya todos iban a orar menos Jalal-ud-Din y el arcángel que le esperaba en la duna afuera de la ciudad.
“Una palma puede ser doblado y envuelto para parecer un grillo, pero no por eso se vuelve un grillo.  Palma es una cosa y grillo otra.  La verdad que buscaste en el burdel es real,” dijo Jibrail, “pero no lo pudiste encontrar porque tu voluntad fue de palma.  Pero te muestro algo.  Dámelo”.
Jalal-ud-Din puso el grillo de palma en el centro de la mano del arcángel.  Al tocar la mano del arcángel el grillo cobró vida y estiró sus alas.
“Ahora ¡cóbrate vida tú también, joven!  ¡Vuélvete real, tan real como este grillo!”
Y al pronunciar estas palabras el grillo saltó de la mano del arcángel y se hundió en la noche estrellada que los rodeaba.






















[version corregida por Idalia 0712]
Orientándose por las campanas de la misa de las seis Orfeo ubicó el pueblo de P— y  salió de la selva, cruzó la plaza principal y se arrodilló a la entrada de  la parroquia.  Sonaron las campanas de la misa de las siete, ocho y  las nueve de la mañana.  Ya el cura guardaba la hostia y el cáliz en su gabinete cuando se  dio cuenta de que el  muchacho estaba arrodillado en su puerta.
-¿Qué hace aquí,Chino? -le preguntó el cura.

          Ya comenzaba el alboroto.  Las copas de los árboles ponían al cielo como cacique que  se pone corona de plumas.  En las ramas arriba se escuchaban los canarios, tucanes y  maría mulatas, y  también  se escuchaba el  zumbido de un colibrí. Debajo, había  otros sonidos de esos que son menos  que el silencio: la venta de tinto, el pulir de zapatos y el abrir, desdoblar y doblar de nuevo de las ediciones matinales.  Estaban  los hombres de  la alcaldía, mezclando el olor de orquídeas y humedales con  el de su pomada y brillantina.
- Van a construir un puente…
- … ¿y cuánto  es  el contrato?
- …setenta…			
- ¿millones de pesos…?
- ¿Cuánto?
- ¿Que los gringos van a pavimentar la carretera…?
- …doscientos millones…
- …digo, la ONU…”
- ¿…y el contrato cuánto…?
- ¿…cien millones…?
-¡Upa!
-¿…que van a reubicar a doscientos familias…?
-…digo, que el GTZ…
-…doscientos cincuenta…
-…y ¿cuánto vale?
- mil millones…
          Orfeo los divisaba  en su entresueño desde las escaleras de la iglesia donde moraba.  Ya   moría de  sífilis y solo le quedaba un aliento. En su último delirio buhos de obsidiana y tucanes con alas de coca volaban por su imaginación, y “voy ordenando las estrofas de Gualcovang, pensaba el muchacho, consciente de que no tenía sentido en el presente contexto.  Presentía sin embargo que le acercaba el meta-contexto que pondría todo esto su lugar.  Sentía el sonido de unos pasos que se acercaban por la nieve.

Salió el cura a barrer las escaleras.
-¡Chino!
        El cura cogió la mano de Orfeo y lo sacudió.  Allí se dio cuenta de que tenía  el  dibujo del barco en el envés de la mano.
-¿Y ese barco qué significa?
          Orfeo abría su boca para responder, pero el sonido que  se le dibujaba  en los  labios fue el estallar de las cargas de pentolita en la alcaldía al otro lado de la plaza.  Pues esa fue la misión de Orfeo allí en P—,  la  de mandar a volar a esa cueva de ladrones hijueputas.
Al final de la plaza apareció la fantasma de Orfeo.
- Jalal-ud-Din, dijo el fantasma de Camilo Torres al fantasma de Orfeo, familia Naser de Mompox.
- Correcto. Ese era mi nombre, pero en la guerrilla uno cobra otra vida, y el otro  que eras queda como fantasma.
 - El reflejo muchas veces resulta ser la realidad, y la realidad un reflejo de la…









[crudo 240612]
Orientándose por las campanas de la misa de las seis Orfeo ubicó el pueblo de P— y emergió de la selva. Cruzó la plaza principal y se arrodilló en la entrada a la parroquia.  Sonaron las campanas de la misa de las siete, ocho y nueve.  Ya el cura guardaba la hostia y el cáliz en su gabinete cuando dio cuenta del muchacho arrodillado en su puerta.
	“¿Qué hace allá chino?” le dijo el cura.
	“Quiero ser jesuita,” respondió Orfeo.
	“Esta es una parroquia, muchacho, no un monasterio.”
	“Mue’tra el arzobispo.  Quiero hablar con él.”
	“El arzobispo Juan Gerardi?”
	“Ese.”
	“Lo asesinaron hace una semana.”
	“Guepa.”
	“¿Cómo te llamas chino?  ¿Cuantos años tienes?”
	Éstas preguntas corcharon al muchacho.  Desesperado dijo:
	“Mue’trame…mue’strame el Camilo Torres.”
	El cura quedó mirando al muchacho con la boca tan entreabierta como el gabinete donde guardaba la hostia y el cáliz, como tratando de descifrar un cortijo.
	“Estás alterado chino.  Hace décadas que mataron al padre Torres.”
	Orfeo cruzó la plaza hacia las tabernas y las casas de mala muerte.  Al final de la plaza apareció el fantasma de Camilo Torres.
	“¿A dónde vas mi’jo?” dijo el fantasma.
	“A’costarme con putas.”
	“Yo sí vi cara.  No sigues el impulso, mi’jo.”
	“Si no puedo ser jesuita entonces seré artista que es casi lo mismo.”
	“¿Cuál es tu nombre?”
	“¿Qué te importa curita?”
	Ya se acercaba el atardecer; ya a la vuelta de la esquina se escuchaba repicar el acordeón y el tambor de la parranda de vallenato del pueblo.
	“No es que seamos pudorosos en el cielo,” dijo el fantasma de Camilo Torres, “El peligro no es de acostarte con viejas sino de olvidar quien eres, cuál es tu misión en la vida.”
	Pero ya Orfeo había huido media cuadra del fantasma de Camilo.  La parranda de vallenato salió a la plaza, y los cantantes, para que quedara bien pero bien plasmada la vaina, repitieron en verso:
	¡Ay hombre!  Lo llaman “realista” a quien
	Cuenta las vainas a compas lineal
	Imponiendo un plano euclidiano
	Sobre la geometría ondulada de la realidad.

A la oscuridad verdadera el mu’acho prefirió
La noche disimulada, y buscaba en ella
Un Sócrates con tetas, pero no tan pícaro,
	Pues prefirió esto a la vida eterna.

Ya al lado de Orfeo se recostaba una negra larga y flaca a quien le resbalaban las filosofías del muchacho, y a sus miradas inquietas bostezaba.  Se fue la luz.  Comenzó a arder el calor.
“Mierda,” dijo la negra, “Otro apagón.”
Cogió un abanico del tocador y comenzó a abaniquear su inmensa desnudez, que de veras fue tan larga y negra como la misma noche.
Comenzó a arder el estomago de Orfeo.  En ese instante se dio cuenta de que no había comido en varios días.
“Tocador, abanico,” pensaba Orfeo, “muebles de la narrativa.”
“¿’Tás llorando?” dijo la negra.
Bajó a la plaza central.  Allí estaba el niño sordomudo vendiendo saltamontes hechos de palma.  No hablaba.  Solo miraba a Orfeo, y de Orfeo al carrito de hamburguesas.  Orfeo se acercó al carrito a pedir.  El señor de las hamburguesas hablaba fútbol con el taxista del pueblo, que a su vez escuchaba vallenatos a todo volumen en el radio del taxi.
“Una hamburguesa,” dijo Orfeo.
Slassssssssss, dijo la carne cuando tocó el asador, como si fuera arrojado al mar.
El niño sordomudo quedó mirando al carrito de hamburguesas.  Orfeo le acercó y cogió un saltamontes de su bandeja de cartón.
“Otra hamburguesa para el sardino,” le dijo al señor de las hamburguesas, contemplando el saltamontes sobre la palma de su mano.  Entonces se escuchaba en el radio noticias de unos fuertes enfrentamientos entre una columna elena y el bloque Tayrona de las A.U.C.
“Aniquilaron a la columna,” murmullaron los labios de Orfeo.
	Slasssssssss, dijo la carne, como cuando arrojan la carne al mar.

***

Ya comenzaba el alboroto.  Las copas de los árboles ponían el cielo como cacique que pone corona de plumas.  En los ramos arriba se escuchaba los canarios, tucanes y maria mulatas, y había un zumbido de colibrí en el oído.  Debajo, otros sonidos de esos que son menos del silencio: la venta de tinto, el pulir de zapatos y el abrir, desdoblar y doblar de nuevo de las ediciones matinales.  Fueron los hombres del alcaldía, injertando el olor de orquídeas y humedales con lo de su pomada y brillantina.
“Van a construir un puente…”
“…y cuánto vale el contrato…”
“…setenta…”			
						“…millones de pesos…”
“¿Cuánto?”
“…que los gringos van a pavimentar la carretera…”
“…doscientos millones…”
“…digo, la ONU…”
“…y el contrato cuánto…”
“…cien millones…”

						“¡Upa!”
				“…que van a reubicar a doscientos familias…
							“…digo, que el GTZ…”
	“…dosciento cincuenta…
“…y ¿cuánto vale?”

“…mil millones…”
Orfeo los vislumbraba desde las escaleras de la iglesia donde moraba en un entresueño.  Ya moría de un sífilis y solo le quedaba unos alientos más.  En su último delirio buhos de obsidiana y tucanes con alas de coca volaban por su imaginación, y “voy ordenando los estrofes de Gualcovang,” pensaba el muchacho, consiente de que no tenía sentido en el presente contexto.  Presentía sin embargo que le acercaba el meta-contexto que diera todo esto su lugar.  Presentía que le acercaba un sonido de pisar la nieve.
Salió el cura a barrer las escaleras.
“¡Chino!”
El cura cogió la mano de Orfeo y lo sacudió.  Allí se dio cuenta del tatuaje del barco en el envés de la mano.
“¿Y ese barco qué?”
Orfeo abría su boca para responder, pero el sonido que enmarcaron sus labios fue el estallar de las cargas de pentolita en la alcaldía al otro lado de la plaza.  Pues eso fue la misión de Orfeo allí en P—, eso de mandar a volar esa cueva de ladrones hijueputas.
Al final de la plaza apareció la fantasma de Orfeo.
	“Jalal-ud-Din,” dijo el fantasma de Camilo Torres al fantasma de Orfeo, “familia Naser de Mompox.”
“Correcto.  Eso era mi nombre, pero en la guerrilla uno cobra otra vida, y el otro quien eras queda como fantasma.”
“El reflejo muchas veces resulta ser la realidad, y la realidad un reflejo de la realidad.”



Los golpes secos contra el envés del potrillo sonaban cada vez más cerca hasta que Orfeo entendió que fueron unas pisadas de cuero fino contra el pavimento de la plaza.
	“¡Lárguese!”
El hombre en guayabera que le acercaba ya estaba parado sobre él, pegándolo en las espinillas con su edición matinal doblada.
“¡Lárguese chino!”
Orfeo ya entendía que había quedado dormido sobre uno de las bancas de la plaza principal del pueblo.  El señor enguayaberado de la alcaldía le pegaba una y otra vez sobre sus espinillas con la edición matutina doblada.
“¡Lárguese de acá chino!”
Ahora también comenzaban a doblar las campanas de la iglesia al otro lado de la plaza.
“Guepa”, alcanzó a lucir Orfeo, “É’ta no é la selva”.


- ...que van a construir un puente…
- … ¿y cuánto  es  el contrato?
- …setenta…			
- ¿millones de pesos…?
- ¿Cuánto?
- ¿Que los gringos van a pavimentar la carretera…?
- …doscientos millones…
- …digo, la ONU…”
- ¿…y el contrato cuánto…?
- ¿…cien millones…?
-¡Upa!
-¿…que van a reubicar a doscientos familias…?
-…digo, que el GTZ…
-…doscientos cincuenta…
-…y ¿cuánto vale?
- mil millones…


Paró de la banca y corrió hacia la iglesia. Subió las escaleras hasta la sacristía donde el cura apenas guardaba la hostia y el cáliz despues de la misa de las seis.

	El cura voltio a mirar al intruso despeinado con la hostia y el caliz alzados, y con la boca tan entreabierta como el gabinete en donde los iba a guardar. [Él se quedó mirando al muchacho con la boca tan entreabierta como el gabinete donde guardaba la hostia y el cáliz, como tratando de descifrar un acertijo.]
